# 地址族和数据序列

## 地址族



## IP地址和端口号

IP（Internet Protocol），即网络协议，是为了收发网络数据而分配给计算机的值。端口号并非赋予计算机的值，而是为了区分程序中创建的套接字而**分配给套接字**的序号。

为使计算机连接到网络必须向其分配IP地址，IP地址分为两类：

IPv4（Internet Protocol version 4）	4字节地址族

IPv6（Internet Protocol version 6）	6字节地址族

二者主要的差别是在IP所用的字节数，目前通用的地址族是IPv4，IPv6是为了应对2010年前后IP地址耗尽的问题而提出的标准。

IPv4标准的4字节IP地址分为**网络地址**和**主机地址**，其中网络地址又分为A、B、C、D、E等类型。如图：

因此只需通过IP地址的第一个字节即可判断网络地址占用的字节数：

A类地址的首字节范围： 0 ~ 127

B类地址的首字节范围： 128 ~ 191

B类地址的首字节范围： 192 ~ 223

还可以这样表示:

A类地址第一个字节的首位以0开始， 即00000000

B类地址第一个字节的前2位以10开始， 即1000 0000， 128（十进制）

C类地址第一个字节的前3位以110开始， 1100 0000， 192（十进制）



### 网络地址

网络地址（网络ID）是为区分网络而设置的一部分IP地址。假设向某一地址www.baidu.com传输数据，该公司内部构建了局域网，把所有计算机连接起来。因此首先应该向www.baidu.com网络传输数据，也就是说，并非一开始就浏览所有4字节IP地址，进而找到目标主机。而是仅浏览4字节IP地址的网络地址，先把数据传到www.baidu.com的网络。然后www.baidu.com网络（构成网络的路由器)接收到数据后，流程传输数据的主机地址（主机ID）并将数据传给目标计算机。

### 端口号

IP地址用于区分计算机，只要有IP地址就能向目标主机传输数据。但仅凭IP地址无法传输给最终的应用程序，因此需要端口号来对应套接字。

端口号就是在同一操作系统内为区分不同的套接字而设置的，因此无法将一个端口分配给不同的套接字。

端口号由16位构成，因此可分配的端口号范围是0 ~ 65535，其中0 ~ 1023这1024个端口是知名端口，一般分配给特定的应用程序，所以应该分配此范围之外的值。

虽然端口不可重复，但TCP套接字和UDP套接字不会共用端口，例：如果某TCP套接字使用9190端口，则其他TCP套接字就无法使用该端口，但UDP套接字可以使用。

总之，数据传输目标地址应同时包含IP地址和端口号，只有这样，数据才会被传输到最终的目的应用程序（应用程序套接字）。

## 地址信息的表示

应用程序中使用的IP地址和端口号以结构体的形式给出了定义，如下：

```c++
struct SOCKADDR_IN
{
    sa_family_t		sin_family;		//地址族（Address Family）, unsigned short.
    uint16_t		sin_port;		//16位TCP/UDP端口号
    struct in_addr	 sin_addr;		//32位IP地址
    char			sin_zero[8];	//不使用
};

struct in_addr
{
    in_addr_t	s_addr;	//32位IPv4地址，typedef unsigned int in_addr_t
};
```

成员sin_family：每种协议族适用的地址族均不同，例IPv4使用4字节地址族，IPv6使用6字节地址族。

成员sin_port：该成员保存16位端口号，它以**网络字节顺序**保存。

成员sin_addr：该成员保存32位IP地址信息，也以**网络字节顺序**保存。

成员sin_zero：无特殊含义，只是为使结构体SOCKADDR_IN的大小与SOCKADDR结构体（bind，connect，accept中的第二个参数类型， 记得显示的类型转换）大小保持一致而插入的成员。

SOCKADDR结构体定义如下：

```c++
struct SOCKADDR
{
	sa_family_t		sin_family;		//地址族
	char		    sa_data[14];	//地址信息
};
```

此结构体成员sa_data保存的地址信息中需包含IP地址和端口号，剩余部分应填充0，而这对于包含地址信息来讲非常麻烦，继而就有了新的更方便结构体SOCKADDR_IN。因此只需填充SOCKADDR_IN结构体，然后转换成SOCKADDR类型传递给相应函数即可。

## 网络字节顺序与主机字节顺序

不同CPU中，4字节整数型值1在内存空间中的保存方式是不同的，如下：

第一种保存方式： 00000000 00000000 00000000 00000001

第一种保存方式： 00000001 00000000 00000000 00000000

保存顺序的不同意味着对接收数据的解析顺序也不同，因此CPU的**数据解析方式**也分为2种：

大端序（Big Endian）：高位字节存放到低位地址

小端序（Little Endian）：高位字节存放到高位地址

例：在0x20号开始的地址中保存4字节int类型数0x12345678，两种保存方式如图：



如果两台保存方式不同的计算机进行套接字通信的时候，数据解析方式就会不一致，从而导致相关错误。因此，在通过网络传输数据时约定了一种统一方式，这种约定称为**网络字节顺序**（Network Byte Order），非常简单的统一为大端序。

因此，主机在想网络传输数据时应将以主机字节顺序的数据（即使该主机是以大端序保存的）转换成网络字节数据在进行网络传输，

这就是为什么要在填充SOCKADDR_IN结构体前将数据转换成网络字节顺序的原因了。

### 字节顺序的转换

常用的API函数：

```c++
unsigned short htons(unsigned short);
unsigned short ntohs(unsigned short);
unsigned long htonl(unsigned long);
unsigned long ntohl(unsigned long);
```

htons中的h代表主机（host）字节顺序。

htons中的n代表网络（network）字节顺序。

另外s表示short，l表示long，因此htons是 h、to、n、s的组合，可以解释为“把short类型主机字节顺序转换成网络字节顺序”，同理ntohs表示“把short型的网络字节顺序转换成主机字节顺序”。

示例：

## 网络地址的初始化

**将字符串信息转换为网络字节顺序的整数型**

SOCKADDR_IN中保存地址信息的成员是32位整数型的。意味着需将常见的IP地址（201.211.124.36）转换成4字节整数型数据，这要如何转。。。

好在有相应的函数帮助我们将字符串形式的IP地址转换成32位整数型数据，这些转换函数在转换类型的的同时还会自动进行网络字节顺序的转换。

```c++
in_addr_t inet_addr(const char* string);
/成功时返回32位大端序整型数据，失败时返回INADDR_NONE
```

```c++
int inet_aton(const char* string, struct in_addr* addr);
//string: 含有序转换的IP地址信息的字符串地址
//addr: 将保存转换结果的in_addr结构体变量的地址值
//返回值：成功时返回1（true），失败时返回0（false）
```

与之对应的将32位整数型转换成字符串形式的函数：

```c++
char* inet_ntoa(struct in_addr adr);
//成功时返回转换的字符串地址， 失败时返回-1
```

网络地址初始化：

```c++
SOCKET srvSock;
struct SOCKADDR_IN addr;
memset(&addr, 0, sizeof(addr));	//初始化该结构体
char* srvIP = "211.217.168.13"; //服务器IP
char* srvPort = "9190";			//服务器端口
addr.sin_family = AF_INET;
addr.sin_addr.s_addr = inet_addr(srvIP);
addr.sin_port = htons(atoi(srvPort));
bind(srvSock, (SOCKADDR*)&SOCKADDR_IN, sizeof(SOCKADDR));
```

**INADDR_ANY**

每次创建服务器都要输入IP地址会有些繁琐，因此可以使用INADDR_ANY常量分配服务器端的IP地址，即可自动获取运行服务器端的计算机的IP地址。